---
title: 'Como investir e proteger seu dinheiro em um período de inflação'
excerpt: 'É evidente que no período em que vivemos não está nada fácil, especialmente em um momento pandêmico. Diante disso, com vários custos subindo a um nível exorbitante, saber aplicar seu dinheiro em investimentos que protegem seu patrimônio da inflação é fundamental. Afinal, como investir e proteger seu dinheiro em um período de inflação?'
coverImage: '/assets/blog/inflacao.png'
date: '2021-12-20T10:35:07.322Z'
author:
  name: Vitor Paschoalino
  picture: '/assets/blog/authors/vitor-paschoalino.png'
ogImage:
  url: '/assets/blog/inflacao.png'
---
* Esse texto não é uma indicação, apenas uma análise. 

É evidente que no período em que vivemos não está nada fácil, especialmente em um momento pandêmico. Diante disso, com vários custos subindo a um nível exorbitante, saber aplicar seu dinheiro em investimentos que protegem seu patrimônio da inflação é fundamental. Afinal, como investir e proteger seu dinheiro em um período de inflação?

Analisando o gráfico acima representativo da inflação do Brasil, podemos perceber claramente o tão complicado é o nosso momento inflacionário. Com uma inflação de 10,25% possuindo uma tendência a subir, o poder de compra dos brasileiros caiu muito, junto com uma queda nos investimentos variáveis. A partir disso, um meio que você pode escolher para aplicar seu dinheiro são investimentos atrelados a inflação (IPCA).

Vamos começar com o tesouro direto IPCA+ 2026, na qual acompanha e rende de acordo com a inflação. Por exemplo, como a inflação está a 10,25%, então ele rende 10,25% para cobrir a inflação e ainda acrescenta um rendimento de 5,40%, totalizando 15,65 ao ano. Contudo, sabendo que a inflação varia todo mês, esse tesouro é ajustado ao número da inflação, mas pode se ter a certeza que o investimento terá um rendimento de 5,40% acima da inflação. Esse título tem o vencimento em 2026, mas ele possui liquidez diária, sendo assim você pode resgatar seu dinheiro antes do prazo de vencimento. Ao fazer isso, corre-se o risco de perder ou de ganhar, pois será pago pelo seu título o que ele vale naquele momento, ou seja, se ele valer menos do que você comprou, obviamente perde dinheiro, entretanto se ele valer mais, lucra. Esperando até o prazo do vencimento, você não corre risco nenhum de perder seu capital investido.

No site:  https://www.tesourodireto.com.br/simulador/, você pode simular um investimento desse tesouro e ver exatamente o quanto ganharia no prazo final, além de comparar a outros meio de investimento, segue abaixo uma simulação de 1000 reais.
