title: 'Ouro: Uma alternativa para proteção de carteira'
excerpt: 'O ouro é o metal precioso que esteve na moda durante milênios. No antigo Egito ele já era o material favorito para a fabricação de joias e outros ornamentos, na Europa Mercantilista ele, junto da prata, era a representação da riqueza das nações, no Brasil colônia a mineração desse metal precioso foi a principal atividade econômica por mais de meio século. Mesmo depois do fim do padrão ouro, onde o ouro deixou de ser moeda e se tornou uma commodity, o valor de mercado desse metal escasso, contrariando muitos economistas famosos, subiu constantemente.'
date: '2021-04-21T05:35:07.322Z'
author:
  name: Breno Schiavon
  picture: '/assets/blog/breno.lamf5.jpeg'
ogImage:
  url: '/assets/blog/grafico.ouro.png'
---
O ouro é o metal precioso que esteve na moda durante milênios. No antigo Egito ele já era o material favorito para a fabricação de joias e outros ornamentos, na Europa Mercantilista ele, junto da prata, era a representação da riqueza das nações, no Brasil colônia a mineração desse metal precioso foi a principal atividade econômica por mais de meio século. Mesmo depois do fim do padrão ouro, onde o ouro deixou de ser moeda e se tornou uma commodity, o valor de mercado desse metal escasso, contrariando muitos economistas famosos, subiu constantemente.
“Quando Richard Nixon cortou o último vínculo formal com o ouro – em 1971, jogando pela janela o sistema de Bretton Woods –, a cotação da commodity disparou, chegando a mais de US$ 70 em poucos meses. Os anos seguintes foram marcados pela inflação galopante do dólar e a implacável alta no preço do ouro. Naturalmente, o metal seguiria servindo como refúgio e proteção em um mundo de papel-moeda e câmbios flutuantes.”
O ouro pode ser avaliado de diferentes perspectivas, na visão industrial, por exemplo, ele tem valor nas suas aplicações. No entanto o que queremos do ouro é mais subjetivo do que suas aplicações, a característica que buscamos nesse ativo para nossos investimentos é a forma de reserva de valor, a impossibilidade de reproduzi-lo em laboratório. A sua oferta rígida e limitada pela própria natureza.
Ter ouro na carteira de investimentos é uma alternativa para quem deseja ter maior proteção contra flutuações dos preços, principalmente, na renda variável. Se a bolsa apresentar queda, seu portfólio pode ser equilibrado pela valorização do ouro.
Na atual crise de saúde, causada pelo COVID-19, o ouro conseguiu demonstrar esse potencial de proteção. As piores perspectivas para o futuro garantiram o alto preço do ouro. Observe o gráfico abaixo, antes de 2019 o preço subia com pequenas variações, depois de 2019 o ouro se destacou como um investimento de alta rentabilidade.
Se pensa que perdeu a oportunidade de surfar na onda do ouro, afinal a vacina do COVID-19 já foi criada e provavelmente a pandemia está com seus dias contados, pode estar certo. No entanto naturalmente novas oportunidades aparecerão e elas podem estar mais próxima do que aparenta. O desenrolar da dívida que o mundo fez para lidar com essa crise, talvez seja a próxima oportunidade de ouro.
Por fim, é possível especular ou investir em ouro, sendo que ele pode ser um ótimo ativo para proteção e diversificação de carteira. No entanto, só é possível saber se vale a pena você investir nesse metal precioso se revisar sua estratégia de investimento, analisar seu perfil de investidor e estudar o papel do ouro no seu portifólio. Com isso poderá obter o máximo de beneficio para sua carteira, diminuindo o custo de oportunidade para obter proteção. 
